---
title: 《进击的巨人》展现了日本羸弱的二次元文化
tags: 
- 进击的巨人
- B站
- 二次元
- 日本
- zhaoolee
categories:
- 杂谈
---



如果你不去思考，去发声，去行动，自有人替你思考，替你发声，替你行动，但达成的效果，可能不是你想要的。


《进击的巨人》是今年来热度很高的动漫，由于剧情跌宕起伏，再加上**反战**标签的加持，无论是漫画还是动漫，都收获了大量观众。本周正式完结，作者扬言要伤害观众，他真的做到了！观众不只是被伤害，而且被恶心到了！漫画主角为了威慑岛外**敌人**，毁灭了80％的人类，这哪里是反战？简直是元首回魂，战争狂人…

对于二战战败国日本，我们有些误解，本以为日本经受原子弹的冲击，会深刻反思侵略战争的不正义性，比任何国家更反战。但一个输的精光，离开牌桌的赌徒，可能会戒赌，也可能会重新回到牌桌。从《进击的巨人》来看，日本属于后者。

日本没实力进入蓝星五流氓俱乐部，所以只剩YY；日本最强的文化输出，是二次元宇宙，俗称纸片人宇宙。无论是弹指间毁灭星球的超级赛亚人，还是在异世界超位魔法起手的安兹乌拉恭。都有一个共同特点，**有了强大的武力，就解决了一切问题**！这种对战力的痴迷，源于现实中日本军事力量的缺失，武力越是缺失，就越是YY，愤怒的赛亚人可以打败宇宙帝王。《进击的巨人》毁灭80％的人类，已然是走火入魔的境界。


日本的**正义**很奇怪，奥特曼式的正义逻辑，经不起推敲；最近b站购入了奥特曼系列正版，很多人大喊爷青回，但回顾整个故事，就非常黑色幽默，奥特曼80％的工作是打击外星入侵的怪兽，20％的工作是打击地球原有的怪兽，人类破坏环境，惊扰怪兽，奥特曼用暴力把20％的怪兽清理出地球，成了**正义的化身**。这哪里是正义的化身？分明是人类教父！我光之国会开出一个人类无法拒绝的条件，人类，亲吻我的手背吧，有需要的时候，我光之国自会找到你们，人类！

探讨人性是日本文化输出的内核，这个内核很脆弱；日本人把自身的问题，投射到作品中，最终归结为人性，而人性是一个晦明变化，不知深浅的东西。虽然讨论人性，很容易产生销量，但人性受外部环境的影响极大，你日本岛国，资源匮乏，军事孱弱，其它地区并非如此，起码蓝星五流氓不是，如果一定要找共情，台湾省倒是可以理解日本人性的困境，台剧《我们与恶的距离》可以和探讨人性的日剧达成深度共识，比较有趣的是，台湾的一些YouTube主，力挺巨人毁灭80％人类的结局，物以类聚，此言得之！


日本二次元作品同质化严重；b站是国内引进日本动漫最多的网站，近几年，引进大量异世界题材，和高中作文八股文差不多，毫无新意，还有一些校园恋爱题材，校园恋爱受众较广，可以拉销量。热血智斗题材在萎缩，智斗类对漫画家要求较高，漫画家水平不够，读者可能看不懂，而热血类很难超越老牌的连载。

b站为什么要转型？因为日本羸弱的二次元内容，撑不起b站成为最懂年轻人网站的野心。中国未来的几代人会为人类设计新的生活方式，新的方式不是把二次元异世界当精神寄托的生活方式。《三体》遇到二次元异世界，会形成降维打击；黑暗森林，技术爆炸给观众带来的震撼，和塔塔卡伊怪毁灭80％人类的迷之操作相比，高下立判。


## 小结（要升华）

日本最近又提出了往海洋倾倒核废料的方案，这也能解释，为什么怪兽总出现在日本，这种大家一起倒霉的方案，最终肯定会蓝星五流氓否决，日本领导层，既没有对事故负责的担当，也没有对战争的反思，与之对话，只能靠射程和口径。


对于一些异类的文化作品，我们应保持审慎的态度，去思考，去发声，如果你不去思考，去发声，自有人替你思考，替你发声，但达成的效果，可能不是你想要的。我们不需要塔塔卡伊怪，我们的未来需要星辰大海。