---
title: 游戏厂商与玩家之间的矛盾
tags: 
- 网游厂商
- 玩家
- 矛盾
categories:
- 电子游戏爱好者
---

玩家需要的是好玩的游戏, 网游厂商需要的是玩家的钱.

从网游厂商的角度来看, 把游戏做的好玩, 并不是一件容易的事, 即使把游戏变得好玩, 也不一定能赚到更多的钱. 玩家的游戏时长基本不会变, 与其把游戏变得好玩, 不如把其它厂商搞垮, 让玩家没的选, 只能玩自家的游戏, 比如通过自家加速器卖别家游戏的盗版...

当网游厂商垄断了网游市场, 就可以想尽办法让玩家氪金, 其中最有效的方式, 就是降低不氪金用户的游戏体验, 氪金用户不一定有多好的游戏体验, 但不氪金用户会反复被虐, 成为其它玩家的游戏体验, 为了让玩家不断氪金, 网游每次更新, 都要提供更强属性的装备,玩家只有不断氪金, 获得最新装备,才能让自己不沦为其它玩家的游戏体验.

网游中的**游戏体验**主要来自与PVE和PVP, PVE是玩家和系统中的怪物对战, PVP是玩家之间对战;一般而言, PVP是玩家氪金的主要动力, 毕竟与真人战斗要难得的多, 氪金获得胜利的成就感也高得多. 但也有特例, DNF是一款摇钱树网游, 里面的氪金用户非常疯狂, 角色的单体伤害高的吓人, 为了保存用户不断氪金的动力, 网游厂商把怪物的血量直接提升了一倍, 被人戏称**玩家把钱充到了怪身上**, 这样PVE就让不氪金玩家超级难玩, 只好氪金. 从结果来看, 氪金玩家给怪物提升了属性, 逼迫不氪玩家氪金, 最终高度内卷, 玩家越氪越多, 厂商赚的盆满钵满.

从玩家的角度来看, 大多数玩家需要好玩的游戏, 但**游戏时间很分散**, 玩游戏的硬件设备也很一般, 于是**硬件配置要求不高**且有**社交属性**的网游, 就成了大多数玩家的选择. 玩家进行游戏,是为了获得快乐, 但不氪金只能收获挫败感, 于是只能选择氪金, 当然有些玩家坚决不氪金, 于是寻找**更依赖技术**的游戏, 所以 5V5的 这类**不氪金好像也能玩的不错**的游戏, 火了起来.

但网游厂商的首要目的是盈利, 于是售卖各类皮肤让氪金玩家获得更好的游戏体验, 人类是视觉动物, 人人都有追求美的权利,于是 这门皮肤的生意非常好赚, 玩家的钱哗哗流入游戏厂商的口袋, 玩家只是从一个火坑跳到另一个火坑, 网游厂商也不过是换了一种收割方式

玩家们以为**不氪金好像也能玩的不错**的游戏比**装备氪金**的游戏更良心, 但其实游戏厂商本质卖的是差异化服务, 不氪金玩家虽然没有收获**没有强力装备**挫败感, 但收获了二等公民的差异化服务.

玩家也可以选择主机游戏, 但主机游戏属于买断制, 前期投入较高, 主机游戏弱化了社交的功能, 而且大多是单人, 可以一起玩的人很少, 想交流游戏只能找网友. 主机游戏开发厂商的目的也是赚玩家的钱, 所以宣传片诈骗是常有的事.

游戏品质也是二八定律, 十个里面, 真正有品质的只有两个, 而且剩下的两个到底好不好玩, 真的因人而异, 有人认为荒野大镖客2好玩的不得了, 有人认为就是一个骑马模拟器... 主机厂商开发游戏,喜欢打造一个IP, 但如果玩家真的把某个IP当做信仰, 那信念崩塌是早晚的事, 因为如果做的很差, 依然有玩家为信仰充值, 那有什么理由做的好呢? 

有人喜欢事先看游戏评测, 但游戏评测和院线电影评分差不多, 有利益就会有刷票的行为, 而且人类的本质是复读机, 绝大多数人没有独立的看法, 即使有独立的看法,找不到佐证,就无法坚持, 即使能坚持, 也没时间, 认真去为游戏评分, 写测评文章.

如果想玩到好游戏, 最好的办法, 就是让子弹多飞一会儿, 刚发售游戏的评分大概要等2个月之后, 才能稳定下来, 等的时间越久, 它的评分越真实, 最终还是等等党的胜利!

