---
title: 内容生产者的困境
tags: 
- 自媒体
- 内容生产者
- 微信
- 公众号
- zhaoolee
categories:
- 内容生态
---


世界上只有两种道理，一种是**可爱但不可信的道理**，另一种是**可信但不可爱的道理**。

随着智能手机的普及，各种内容平台App一夜之间冒了出来，然后自媒体时代来临，人人都想参与这场流量游戏。

## 可爱但不可信的道理

**只需一部手机，你就是自媒体**！最流行的内容平台微信公众号，开通只需要一部手机，一张电话卡，一个身份证。配合订阅号助手App，只需手机，即可实现公众号内容的推送。**But**，如DIO所言，**开车的人多了，也就有了堵车**。自媒体的门槛很低，可分的蛋糕很少，在一个13亿人口基数的大国，自媒体的竞争力度比中国高考还要恐怖，想分到大块蛋糕，运营者需要付出极大的努力。

**写文章接商单拿广告费**；只要粉丝到500，公众号即可开通流量主，文章底部的广告小卡片，可以为运营者带来收入，随着粉丝数的增长，会有广告商自动找上门，按照软文阅读量付费。**But**，接商单拿广告费是很棒的收入来源，但几乎也是唯一的收入来源，如果没有单可以接，那运营者就基本没有收入。

**影响力无论在任何时代都是稀缺资源**，通过互联网的放大效应，自媒体获得影响力的难度大大降低；**But**，影响力之所以稀缺，是因为人们真正愿意关注的很少；你出一篇很棒的科普文，可能只有1%的人愿意阅读，阅读的人中，只有1%可以读完并认同你的观点，想得到用户关注，并产生影响力，需要大量配套的营销工作，而这一切，即便是著名相声演员罗永浩这种活儿全的人，也很难只靠一个人完成。

**自由职业各种好**；有稳定收入的自由职业爽翻天，可以不关注老板，想睡几点睡几点，身体健康，心情愉悦。**But**， 自由职业是没有底薪的，没有收入就意味着消费能力的下降，没钱的日子，并不好过。

**坚持终有回报**；自媒体无论是粉丝积累，还是阅读量提升，以及内容的深度，都需要时间的积累。**But**，坚持获得的回报可能是100，也可能是0.001，当看到每天聊胜于无的流量收入消耗了你80%精力的时候，你真的有信心坚持做下去么？


## 可信但不可爱的道理

**自媒体的门槛一直很高，即便语文很好的人，也不一定能做好自媒体**。你文笔很好，写出的文章，甚至可以选入语文教科书，也不代表大多数人愿意读，即便曹雪芹在世，日更红楼梦，也不能保证篇篇10万+, 自媒体不需要阳春白雪，需要下里巴人。

**自媒体以流量为导向，大多数读者只能阅读最平凡的内容**。按照当前自媒体的评价标准，如果无法产生流量，那就是失败的自媒体，写差分机的运作原理, 远不如某明星出轨的流量大!  即便是人民日报这种官方媒体,  每个题目也尽态极妍, 用尽技巧,吸引读者点进来，阅读量加1…

**平台对自媒体拥有极大的控制权，平台规则改版，对单个自媒体可能是灭顶之灾**, 如果你运气超棒，通过层层筛选, 获得了大量的用户,  用户有猎奇的心理, 你就要产出猎奇的文章, 然而，某天平台通知你, 你被封号了, 你就要从头再来,  你重新申请一个账号, 发现平台规则改版, 连留言功能都无法提供,  你只能坦然接受，从零开始！ 正如高考不会因偏科生改变录取条件, 已经形成垄断的内容平台, 不需要关注创作者的诉求,作为一个创作者, 也无法获得与平台平等对话的权利, 店大欺客就是这个道理。

**百分之九十以上的自媒体无法实现日更，即便是周更，也难以保证作品质量**。内容生产的原材料是时间和精力, 产出的有良品, 也有不良品, 即便是慢工出细活, 也不能保证质量一定是上乘的。

**自媒体以关注度为导向，需要收入，流量换钱本质是一种商业行为**。自媒体并不是很酷的事, 除非你把它玩成行为艺术, 如果你需要通过内容赚钱, 那就和路边摆个摊卖烧烤没有太大区别, 但作为内容生产者也不宜妄自菲薄, 正如《让子弹飞》中的台词,**赚钱! 不寒碜**!


## 小结（要升华）


世界上只有两种道理，一种是可爱但不可信的道理，另一种是可信但不可爱的道理。无论是公众号，视频号，指望做自媒体能暴富的，可以冷静下，降低期望，但也不宜过度悲观…

我认为自媒体与高考最大的区别在于，高考靠短期爆发最大的学习能力，而自媒体可以细水长流式的运营，且玩法多样，建立个人网站，把每日输出独立文章，当做行为艺术，也是可以的！只要你活的久，自媒体收入就能持续为你供能，正如论语所言，**死而后已，不亦远乎（到死才停止，不也很遥远吗？） **