---
title: 我是linus，你们的上帝！
tags: 
- 只是为了好玩
- Just for fun
- linus
categories:
- 杂谈
---

zhaoolee读完了Linux操作系统作者linus的自传《Just for fun 只是为了好玩》，很有趣，分享一些比较有趣的片段。

linus是芬兰人，单亲家庭，母亲是记者，外公是大学数学教授，家庭算得上中产，芬兰国家福利不错，只要想读，大学可以一直读（linus在大学前后读了8年），1991年，21岁读大学的linus，分期买了3500美元的一台电脑，一年后，完成了Linux 0.01版本，Linux走上历史舞台。1991年芬兰大学生可以买得起3500美元的电脑，2021年的中国计算机专业本科生依然极少有人买的起3500美元的电脑，想要计算机底层技术发展，应该让大多数人真正有购买力，在一个教育，医疗，住房让年轻人充分头痛，生育率暴跌的大环境下，很难培养出linus这类一流的人才。

linus的父母信仰共产主义，父亲一直留着列宁同款的胡子，可能是单亲家庭的缘故，linus自己并不看好父亲的共产主义信仰，但linus以Linux系统为基石构建的庞大开源社区，实现了软件开源领域的共产主义，这其中最主要的原因是，Linux操作系统功能确实领先时代，比其他操作系统更早完成了内存分片，虚拟内存等实用功能，极大方便了当时的开发者，共产主义的核心不只是均分蛋糕，要比对手们更有效率地提高蛋糕产量，提供口味更丰富，口感更好的大蛋糕。

linus是理想主义者，也是实用主义者。乔布斯想拉linus入伙，乔布斯坦率的告诉linus，未来计算机市场只会有Apple和微软两个玩家，但linus还是找回了自己的场子，商用服务器领域，Linux系统几乎成了唯一的玩家，成就了世界上最大的搜索公司Google，商用服务器技术方案供应商红帽red hat；linus认为macos闭源策略很没意思，和自己的理念相悖，拒绝了乔布斯；乔布斯这种能说出**你是卖一辈子糖水，还是和我一起去改变世界**的宗师级大忽悠，被拒绝后，不知作何感想。

linus的妈妈：**他成长的这些年里，我的心一直悬在嗓子眼，就他这幅德行，以后可怎么去结识好女孩啊**？从结果来看，linus组建的家庭很幸福，和自己的学生朵芙来了场师生恋，**当时互联网不发达，我给学生们留作业，发任意内容的电子邮件给我，其他学生都是发一些没什么意思的课堂笔记，而她呢，居然邀我约会！朵芙是第一个通过互联网方式接触我的女人，而我干脆把她娶回了家**，朵芙曾获得6次芬兰空手道冠军，家里的奖杯摆了满满一书架，大致是《名侦探柯南》里毛利兰的水准。当linus带着朵芙见linus的妈妈时，linus的妈妈喃喃说道：**上天真的显灵了**！


真正无往不利的卖点是感知，而不是现实；邮轮卖的是对自由的感知，对海洋的享受，对美味佳肴和爱之舟浪漫情怀的向往，若是人们已经感受到像鸟儿般自由，谁还会在乎客舱拥不拥挤？

为什么人们如此沉迷索尼和任天堂的游戏机，因为游戏机足够好玩，只要看到它，人们的心情就会变好，你永远看不到Linux，但它就在你的游戏机里，你的手机里，以及运营商的服务器里，默默地让一切程序跑起来，给你带来快乐的体验。

关于**My name is Linus, and I am your God！我是林纳斯，你们的上帝**！linus认为自己并非天生的演讲家，因为少年时代痴迷计算机，基本没怎么离开过卧室，对写演讲稿也很抵触，直到演讲前一天的晚上，才开始准备演讲稿。每当走上讲台，还未开口，观众就开始鼓掌，linus为了缓解这种尴尬，稳住场子，开场会喊一句**My name is Linus, and I am your God！我是林纳斯，你们的上帝**！虽然这句话有时候听起来不太对劲，但镇场子的效果奇佳！

linus为何要坚持Linux系统开源？ Linux操作系统凝聚了优秀程序员的劳动成果，通过开源运动，可以向更多优秀的程序员发出邀请函，一起来参加这个派对，甚至让未来世代的程序员，也可以加入，通过世代传承，让项目持续壮大，造福人类。

记者们非常喜欢报道linus，很大一部分原因是**linus不是比尔盖茨**，盖茨住在一套高科技的湖边别墅里，**linus住在一座很没劲的简陋复式三居室牧场式房子里，房子里走到哪儿，都会踢到女儿们的玩具，开一辆很没劲的小车代步，而且还自己接电话，没有助手和秘书什么的**，在记者看来，这样一个平民英雄，和盖茨一对比，很有传播性，话题**自带流量**。linus也很喜欢揶揄记者，说他们是无赖！

Linux项目诞生于大学，一经发布就非常受欢迎，这其中有一个很简单的原因：反主流心理！在大学生们看来，竞争的双方，一方是那个**庞大邪恶的微软公司和那个缺德、贪得无厌又富得流油的比尔盖茨**；另一方是一个**我们参加这个项目是出于大爱，是为了每个人都能免费用上自由软件**的组织和不求闻达的平民英雄linus；大学生们毕业到了各公司工作，同时把对Linux的热爱也带了过去，并安装到了公司的服务器上，用免费稳定且强大的Linux替换收费的Windows Server
