---
title: 未来取代微信的社交产品，或许是一个云服务的插件
tags: 
- 微信
- 网盘
- 云服务
- 社交工具
- zhaoolee
categories:
- 杂谈
---

2021年，打开微信，几乎全是广告，有官方的，也有前朋友的。微信绑架了每一个用户，无论贵贱，打开微信，都必须看广告，实现了真正的人人平等。

微信拥有10亿用户，是真正的国民产品，虽然2021年的微信，既不简洁，也不好用，聊天记录只能存在本地，朋友圈发不了高清图，长语音加不了进度条，但依然是国内最强的社交产品。

虽然现在微信如日中天，但我想预测一下未来社交工具的模样。

2021年，国内网盘们厂商依然在人类道德的下限反复横跳，但网盘空间最终会和算力绑到一起，作为云服务一同出售给未来的用户。

用户买了云服务，相当于有了一台超级加密的私人服务器，存放个人数据，未来的云服务厂商会打造插件平台，提供各种免费的插件工具，虽然插件工具免费，但运行插件所需的算力和空间需要收费。这些免费的插件中，就会包含**聊天插件**，也是未来可能取代微信的社交工具。


## 聊天插件凭什么取代微信？

其一，聊天插件可以无限保存聊天记录，只要用户愿意付存储空间的费用即可。

其二，聊天插件的聊天记录可以完全保密，聊天记录保存在用户私有云上，用户可以一键安装数据加密插件，即使网盘数据泄露，破解加密数据也极其困难。

其三，聊天插件如Chrome插件一样开放源代码，只要用户想搞，从github下载几个程序员老哥开发的聊天插件扩展包，语音加进度条，盘友圈发超清大图，根本不是事儿~

云服务厂商卖的是算力和空间，你越折腾，越极客，网盘厂商赚的越多，完全没有理由约束你尝试各种新功能。

云服务厂商会主动开发各种社交插件扩展包，放到自家商店，供用户一键下载，这样他们就能卖出更多的空间和算力。


## 微信好友关系如何转移到云服务平台？

一方面，既然微信不支持备份聊天记录，我云服务免费提供备份微信聊天记录的功能，这样想备份微信聊天的人，都成了我的新用户。

另一方面，如果云服务插件丰富到如Chrome插件商店一样，内含抢票，远程主机游戏，VIP会员视频免费看，拼多多云端插件百亿补贴特有折扣等功能… 拉新期间，用户只需每月10块钱买算力和空间，就能获得以往几百元各种会员的混合服务，用户自然会放弃传统APP，涌入更便宜的云服务平台，获得物美价廉的服务。只要大家都用云服务平台，配合云端通讯录匹配，复刻微信好友关系不超过10秒钟。


## 新的云服务聊天插件能为我们带来什么？

**用户永远不会被封号**；用户一直买的是算力和空间，只要用户能在世界上任一家云服务提供商，买到算力和空间，那用户的账号和数据就不会从互联网消失。阿里云禁了我，我去华为云，华为云禁了我，我去谷歌云…

**用户可以不看广告**；与微信朋友圈不同的是，盘友圈的内容存储在我们个人的云服务上，我们看对方的盘友圈，本质上是点对点的访问，我们可以装一个时间线插件，让盘友圈更像朋友圈，但时间线插件只是一个阅读工具，不会插入广告，插件开发者可以按照用户使用时长，从网盘厂商那里获得分成，获得收入，为了留住用户，获得使用时长，时间线插件开发者，自然不会往插件里加广告，降低用户使用体验。


**用户可以真正保护自己的隐私**；现在用户隐私泄露，主要是流氓app太多，而且获取权限太容易。流氓app背后是逐利的人，未来的网盘模式，是插件按照用户使用时长，从网盘厂商处，获得分成，为了逐利，插件开发者们会做出更好的工具，赢得口碑，获得用户，获得用户时长；至于权限，用户数据在云端，没有哪个插件可以攻破云端，获得用户数据。

## 小结（要升华）

本文主角是**聊天插件**，我很希望这个**聊天插件**是一个开放的标准，而不是一个特定的工具，这样才能不断接收新血液，不断进化，最终如Linux内核般造福人类。

当然最差的一种情况是，**聊天插件**是微信团队开发的，兜兜转转又是它！但仔细想想，大概率不会，微信拥有10亿用户，背靠腾讯，配合QQ，有坚固的护城河，社交领域，无人能敌，发发红包皮，都能赚的盆满钵满，没什么动力去做**聊天插件**这种费力不讨好的东西。

最戏剧性的结果是，若干年后，微信真的被**聊天插件**抢夺了大量新生代用户，QQ也受到了影响，腹背受敌，由于吃惯了封闭生态的红利，开始微信极度排斥**聊天插件**的开放标准，当意识到问题的严重性时，微信的耳畔响起刘慈欣小说《三体》中的一句话，**弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是**。