---
title: 重看经典动漫《火影忍者》的一些感受
tags: 
- 火影忍者
categories:
- 书籍影视手记
---



最近在追《火影忍者》动漫，发现里面的问题还是蛮多的。

即使有了**火影回忆超多**的心理预期，也感觉剧情真的非常拖沓；比如鸣人VS鼬，鸣人开始回忆，自来也帮自己改进大玉螺旋丸的过程，而在回忆中，自来也又让鸣人回忆起被药师兜刺伤手掌的过程。这些回忆中的回忆真的很消磨观众的耐心，其实观众就想看鸣人vs鼬的过程，了解鼬奇妙的万花筒写轮眼到底有多bug，然后给鼬封神。**原来我是一个脾气很暴躁的人，直到追了火影，我发现暴躁并不能推进剧情，于是我佛了……**

火影的剧情转折点，处理的非常生硬。宇智波鼬为什么要灭族? 因为宇智波族要反叛，而宇智波鼬热爱和平，所以宇智波鼬找了带土，把宇智波这个千年大族，一夜之间全部干掉。

小时候看，只感觉鼬是个悲剧英雄，现在仔细一想，这个处理真的太生草了，就好比一群美国黑人权利被剥夺，想以暴力革命的方式重新拿回权利，一个黑人，为了和平，联系国际恐怖组织，将这个延续了千年的种族，一夜之间杀光了（其实还留了一个活口）…… 把一个权利分配问题，搞成大tu杀，木叶上层的执政能力真的很有问题……

火影世界的世界观也非常奇特，忍者是世界上最光辉的职业，优秀强大的忍者可以成为**影**（火影，水影，风影，雷影，土影），各国的**影**相当于军委主席，**影**统帅一国忍者，和平时期，忍者接任务，获得报酬，战争时期，忍者上战场，保卫国家；忍者既是雇佣军又是正规军。

一人参军，全家光荣好像也没错，但军人是所有年轻人最好的出路，就非常有问题。

最优秀的人都聚集在军队，各种忍术层出不穷，但忍术基本无法民用（发动忍术所需的查克拉只有忍者才可使用），要养活忍者就要多接任务，C级任务连下忍都不想接，A级任务基本是刀口舔血。

虽然五大国自称大国，但影们经常被刺杀斩首，普通忍者更不必提。一个十人的恐怖组织，能往最强大的火之国军事重镇木叶村扔核弹，还成功了…… 最终的五大国联合作战，虽然看起来很能打，但暴力的尽头是更恐怖的暴力，与敌人交手的五大国军队差点团灭，再次像观众证明了，穷兵黩武不可取。

忍者世界是**一超多强**的世界，**一超**指的是**恐怖组织《晓》**，**多强**指的是是五大国。火影忍者毕竟是少年漫画，创作强大的角色，才能满足青少年的中二之魂，但晓这个组织确实设置的过于强大了，里面的成员几乎都是世界的bug，需要强行降智剧情杀才能干掉。

反观五大国，影级人物被干掉是常事，最强大的火之国，除了一代，二三四代火影全部战死，其中三代四代之死都和晓有关，若不是主角救场，五代火影也会被晓干掉，只要有晓存在，各国的**影**都是高危职业。

完全消灭晓之后，大国之间的战争也基本消失了，所以世界不要搞一超多强，要多极化发展，才会有真正的和平。

几乎所有的日本漫画，都在讲血统的重要性，火影更是血统论的集大成者，宇智波一组拥有写轮眼，所以天生骄傲。血统论的逻辑很有意思，因为主角的血统很好，所以有潜力完成上一代做不到的事，又有戏剧性，又没有违和感。

如果主角血统很普通，就容易让读者产生代入感，一件事，如果主角能做到，而读者做不到，读者就会怀疑故事本身有问题。

鸣人能做到，我做不到，是因为鸣人父亲是四代火影。路飞能做到，我做不到，是因为路飞父亲是革命党首领。悟空做得到，我做不到，是因为悟空有战斗民族的血统。作者给主角一个强大的血统，也是为了让读者找到为自己开脱的理由。

火影情节有很多问题，其实是正常现象；漫画作者并不是神，他作品的高度，很难超越他的认知的高度，火影忍者的作者岸本齐史，归根到底只是一个漫画家，他绘画和编故事综合水平，能达到漫画家领域的高水准，但不能对他的编故事水平有太高的要求，毕竟他很多时间要花在绘画上。

如果读者想读更完美的故事，可以去读知名侦探小说，专职写侦探小说的作者，写出的故事漏洞会比漫画少的多。
