---
title: 衡水的中学为高考服务，996.icu为人民企业家服务
tags: 
- 教育
- 高考
categories:
- 杂谈
---



最近衡水的中学，线上朝五晚十的寒假安排，又上了知乎热榜，大家一致认为，这是毒瘤，必须改变。这和996一样，虽然大多数人讨厌，但又没有特效药去解决这个毒瘤。

中学所做的一切为高考服务，而高考又是中国社会极少的相对公平的上升通道，相对于深圳价格接近疯狂的学区房（学区房说穿了就是用钱买教育资源），用分数换上升名额的学生，反而更有点英雄主义，完全以自己的力量获得想要的结果，中国高考的英雄主义大多悲壮，因为真的没有其它选择。

我高考在河北衡水，到了海南大学，室友分别来自，山西，湖南，海南，河南，问一下高考分数，我比高考录取率最低的河南还高10几分，不过这也没什么值得骄傲的，考试不过是唯手熟尔，我比其它几位更会做题而已。

衡水的考试非常频繁，频繁到比吃饭次数还多，而考试与吃饭的共同点是，都很急！考试会砍一些标准时长，吃饭跑着来。吃饭跑着来分两个阶段，快跑着去食堂，慢跑着回教室，快跑的过程相当于100米加长版（跑的慢就排长队，买不到好吃的）。由于快跑的过程和大学体测差不多。学生们为了减少快跑次数，要找人组队，如果5个人一组，5天只需跑一次，遇到队友跑的慢，买不到好菜，5个人一天的饭菜都不怎么好吃。

如果大家都不拼命，大家都可以悠闲的过，正如打工人不喜欢996，衡水的学生也不喜欢衡水模式，但学生根本没得选，你拒绝这种模式，找一个轻松的中学来读，除非你天赋异禀，或者父母可以帮你高考移民，不然，考不过衡水模式的学生。人民企业家可以把996视为福报，超级中学当然可以把做题视为素质教育。

解决「福报」和「做题式素质教育」的关键是让资源更均衡分配，如果我国是福利型社会，奋斗者自然会少很多。如果考不上大学也能找到「有还不错收入」的工作，那做题式素质教育自然就没那么香了。但我们都不可能活在新闻联播里，只有提升自己的专业水平，成为专家，抱着面临无尽的牛鬼蛇神的钢铁之心，才能让生活变得简单轻松。

关于自尊心，有人说，衡水的老师不给学生自尊心，说很过分的话，其实能给学生留下深刻印象的，往往只有直击灵魂的问题，我记得有次物理课，一道斜坡滑块分析受力的简单题目，几个学生做错了，物理老师来了句：「我奉劝做错题的几位，如果你以后有了孩子，千万别让它学理科」有人感觉很伤自尊，有人感觉很好笑，但我感觉甚至可以算得上因材施教，不要因为理科很火爆，就跟风学理科，并不是所有人都适合。我有个同学，理科学得很难受，选的文科，现在一所不错的中学当历史老师，生活很幸福。当然，谁不能保证每个老师都是好老师，可能我比较幸运，没有遇到特别极端的例子。

封闭式的教育，让父母很省心，但学生确实惨，据说一个学生，被父母探视一小时，哭了一小时，被传为笑谈。作为一个亲生经历的学生，我完全能体会哭了一个小时学生的心情，因为确实太苦了，每周一节的体育课，是最好的时光，前半节课跑操，后半节课，可以坐在操场，什么也不做，简直是天堂。


不间断的末位淘汰，让学生跑起来；如果规定30分钟吃完饭，回教室学习。到了40分钟，依然有学生回不来。如果给最后3名学生一些惩罚，那20分钟不到，学生就全部回到了教室。这样做的好处在于，牺牲少数人，让多数人变得「勤奋好学」。学生都会趋利避害，为了避开惩罚，让竞争无处不在。


深圳的房价高歌猛进，衡水的中学想在深圳开个分校，被深圳果断拒绝，深圳并不讨厌996的工作者，深圳讨厌提前996的衡水学生，因为他们会抢走自家孩子宝贵的升学名额。衡水的模式是狗熊，通过压榨下一代，获得聚光灯，但能坚持走完衡水教育的学生，身上有英雄的影子，他们用超高分数让身处优势地位的人，也战战兢兢，生怕被分走下一代的蛋糕。 

错的不是衡水教育，是失衡的教育。















