---
title: 荒野之息神庙和盾反弹反的设计分析
tags: 
- 荒野之息
- 塞尔达
- 海拉鲁
- 神庙
- 弹反
categories:
- 电子游戏爱好者
---

下午去星巴克写代码，结果网不好，打了两小时荒野之息，有点儿心得，聊一聊荒野之息神庙和超爽的盾反激光弹反！

荒野之息的每个神庙，都是独立的密室迷宫探险游戏。

**神庙为什么设计成封闭的**？

神庙与外界隔绝，**避免外部天气系统和开放世界怪物，对密室内部机关的影响**，游戏世界忽然下雨，**雨水把密室的火焰机关浇灭了，玩家只能等雨停，才能通关，这体验就会很糟**。

每个神庙都有明确的通关判定区，**配合封闭空间，才能阻断玩家的邪道玩法，如果神庙空间与外部互通，那玩家可能一个滑翔伞，直接落到通关判定区领神庙最终奖励**。

封闭的多房间神庙，可以减少程序渲染场景的压力；神庙的贴图非常简单，渲染场景不需要太多动态场景计算，**神庙分很多房间，每次开房间都会给一个小动画，这样能在过动画时预加载新房间所需内存资源**，同时给玩家一种沉浸感，以及破解旧房间，进入新房间的成就感。

**神庙为玩家制造了多少爽点**？

神庙通关会奖励**通关证明**，每**四个通关证明**，就可以提升一次主角的血量或精力，**神庙通关本身就成了一种确定的幸福**。

玩家靠近神庙时，希卡之石会产生特殊声音，这种**犹如龙珠雷达一样的功能，可以让玩家在移动靠近神庙的过程中，产生幸福来敲门的感觉**。

当靠近神庙门口时，**如果突然跳出几个小怪物，玩家消灭小怪，进入神庙，就会有一种虽有波折，但经过我的努力，幸福失而复得的体验**。

神庙通关可以拆分为小房间通关，每个小房间通关可以拆分为每个机关被成功触发，而每次成功触发机关，都会有一段很有特色的音乐，配合机关被触发的动画发出，给玩家一种**恭喜你！答对了**的快乐，在神庙解密过程中，这段象征成功的音乐会反复响起，不断给玩家快乐的暗示。

神庙各种角落藏有宝箱，或许在墙角，或许在夹层，或许悬挂在高度不易发现的墙壁上。玩家发现宝箱并顺利拿到，可以获得寻宝成功的快乐；宝箱内部物品未知，**每次打开宝箱，玩家都可以获得抽卡的快乐**。

**盾反弹反是一种怎样的快乐**？

荒野之息有**盾反和弹反**机制，用来**奖励技术流玩家**；

敌人攻击玩家时，玩家可以用盾格挡，但会消耗盾牌的耐久度（使用寿命）；

如果玩家在敌人攻击的一瞬间，刻意触发盾牌左翻的动作，**不损失盾牌耐久度，还能击退敌人**。

如果敌人手持的是普通武器，盾牌左翻成功后，会进入盾反状态，**世界时间变慢，但主角速度变快，以极快速度多次攻击敌人，配合流畅酷炫的打击动画特效和怪物的惨叫，玩家一次恰到好处操作，获得了多次打击产生的快乐**。

**如何让玩家获得一种比盾反更爽的感受**？

盾反虽然省盾牌，但盾反打击敌人很费武器，武器可能直接碎掉！

弹反和盾反都是左翻盾牌，但弹反是针对可以远程瞄准，发射激光的敌人（荒野之息的科技就是如此硬核，主角要面对大量远程自走激光炮），**玩家只需在激光即将射到盾牌的瞬间，左翻盾牌，即可让激光原路返回，射爆炮口！消灭敌人**！

弹反操作不消耗任何武器，只要动作准确，就能在瞬间，用敌人最强大的激光武器，秒杀敌人！以彼之道，还施彼身，这会让掌握技术的玩家，获得极佳的游戏体验！

**盾反和弹反机制都是在鼓励玩家直面危险，如果成功了，酷炫华丽的结束战斗**；如果失败了，则要承受一些伤害，只要掌握技巧，多次练习，成功的概率会逐渐接近100%

直面危险是令人心跳加速的操作，玩家不断直面危险，获得收益，在游戏世界反复验证**富贵险中求**，**艺高人胆大**，何尝不是一种乐趣？



