---
title: 驾校出于利益不会讲的一些科目三套路，科目三首考挂科的一些经验
tags:
- 个人成长
categories:
- 杂谈
---

前几天，端午节三天调休，从零开始学了3天科目三，然后直接考试，挂科；遇到的坑颇多，以下是一些驾校不会讲的经验，为了下次的考试，也为了更多要考科目三的人，分享一下避坑经验。

**不要过于信任驾校的服务水平**，我报考的驾校不允许学员提前练习科目三，只有学员预约成功后，最后三天，才可以到驾校指定的地点练习科目三。如果练习完成第一天，感觉三天学不会，驾校不会安排加练，而是劝学员降级（把手动挡C1调整到手动挡C2）, 或者要求学员取消考试，但如果像我一样，信任驾校教学安排，提前请好三天假，那基本也无法取消考试（后面很难再空出三天假），只能硬着头皮继续考；为什么第一天会感觉很难？我学习的是手动挡，科目二考完已经有一个半月，也就是一个月没有接触车，科目三第一天，就直接到了路上，增加了油门，增加了压油门踩离合动态换挡，随着车辆速度提高，方向盘摆动的幅度相对科目二也有大的调整，同时要观察路上的各种信号灯，各种车辆，同时接收各种考试指令。考试指令下达还有一个大坑，教练车的指令下达是教练员手动操作，而实际考试是到特定地点自动触发，这里有巨大的隐患，比如我真实考试时，右转还未摆正车头，考试车就自动下达了直线行驶的指令，而这个指令比教练车手动下达的时机早一段路，指令一旦下达，我修正方向盘会直接挂科，但不修正方向，也会挂，直接死局；我是第一天勉强跑完两圈，就被迫结束了训练。

**手动挡明显要比自动挡更难，而驾校完全没有为手动挡多加任何的练习**，甚至为了节省成本，直接移除了原本有的模拟机训练... 驾校提前一周发放了考试的三张路线图，但如果想在三天内记清楚，即使不断手绘，到考试时，也可能会头脑一片空白...  如果提前七天背线路图，效果应该会更好一些，但大多数人应该没有上课前就背诵全文的习惯...

**一旦增加训练能额外获利，那驾校教练自然不会全力教**，订阅与买断还是有很大差别，驾校结合了二者的优点，基础服务买断但服务质量不行，增值服务需要额外付费；科目二有额外的模考费用，考试前300块钱，两圈封顶；科目三的额外费用就很离谱，科目三有三条线路，如果不额外交钱，只能在三条道路各跑一圈，这三圈包含了从零开始的教学。如果愿意再多缴300块钱，则最后三天就可以每天跑两圈。如果再想加圈，就每圈80块钱。这就导致学员学的越差，就越需要多加圈练习，加一圈就80块钱。我最后三天进行了2+6+6圈的饱和训练，但依然没有达到通过考试的熟练度。

**不进行大量冗余提醒的教练不是好教练**，科目二我一遍过很顺利，取决于科目二教练反复的重复要点；而科目三的教练由于是按圈付费，所以不怎么讲话，也不怎么提醒，距离科目二考试完成，已经间隔一个半月时间，要点早已忘的干净，最后考试第二次机会，导致因为没打转向灯直接不合格，这其实很离谱，一个教练带了一个学员跑了14圈，最后学员转向打灯的操作都没做好，学员感觉自己很呆，教练也确实对基础操作提醒的次数不够多，80块钱买20分钟的教学，该讲的话还是要重复的，即使学员练习时不犯错，考试一紧张就只能凭借肌肉记忆，想要短期（三天）形成肌肉记忆的学习，确实需要大量大声反复的提醒。经验：**下次补考练习前，如果教练不提醒，我需要自己背口诀提醒自己，停车或起步，从左到右依次检查转向灯，档位切一档，手刹是否放下**。

**过短的训练时间无法通过考试**，我三天练车，并不是单人练习，而是一车3到4个人练习，但基本都是补考的，驾校为了创收真的是刻意压低了学员一次通过的概率，我在最后一天，对三条线路都进行了模考，小失误都做了笔记，但这样去考试只能算是抽奖，真实考试会有各种情况，比如人脸识别不成功，摘眼镜，远程喊话确认身份，打乱节奏，考试路线出现了练习过程中没有出现的问题，直接结束首轮考试，导致对所有步骤的严谨性产生怀疑，进而心态更加紧张，更容易出错。三个下午的学习，根本无法达到稳过科目三的熟练度。最骚的是，想努力多练也是要额外加钱的。

**科目三考试的安全员基本是debuff**，安全员其实是个很无聊的工作，把考生拉到指定位置后，作用就是催考生赶紧走，踩刹车把出现失误的考生带回起点重考。车内的摄像头，导致安全员无法收红包，每天的考生数量有限，安全员当然是希望考生赶紧考完赶紧滚蛋，考生失误越多，越容易结束考试。安全员也就能早点完成今天的任务，早下班。

**挂科后的科目三预约考试有熔断机制**，我考完科目三，想要赶紧预约下次考试，结果app显示，考试不合格10天内不允许报考，或许这条规则是希望考生多练车，提升下次的成功率，但实际上，考生能不能练车，取决于驾校怎么安排，因为考生没有驾照，是不能单独上路练习的。驾校的规矩是，首考之后补考的，只有最后两天可以练车，也就是三天变两天，不管你熟练度够不够，反正训练成本是一定要尽可能降低的。


## 小结
驾校和考生的利益其实并不一致，考生是想花最少的钱用最短时间拿驾照，驾校希望考生能拿到驾照，同时能从考生手里多赚一些钱。

驾照不属于选拔性考试，好处是只要到了要求的熟练度，就能通过，坏处是没有通过率的要求，即使十万人首次考试，也不会因为人多，而降低考试标准。

学车考驾照，需要肌肉记忆，肌肉记忆的养成需要长期的练习，经常开车的人基本不会犯忘打转向灯这种很弱智的操作，学车的人考试都有可能忘打转向灯，无他，唯手熟尔。

学车不能完全靠驾校，有个科目三通过的朋友分享经验，科目三如果驾校安排的学习时间短，可以提前几天，到私下找科目二的教练，提前到考试场地带一下，熟人好交流，反正大家都是按圈付费，科目二教练赚外快，考生也可以提升熟练度。

三条路线图要提前两周记忆，最后的两三天根本记不住复杂的线路图，在死记硬背方面，笨鸟先飞总是有优势的，不仅记忆压力小，而且记的时间更长，更牢固。
